# 大學
## 經文

---

### 原文
- *大學之道* ，在 *明明德* ，在 *親民* ，在 *止於至善* 。
- 知 *止* 而後有定；定而後能靜；靜而後能安；安而後能慮；慮而後能 *得* 。物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣。
- 古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先 *齊其家* ；欲齊其家者，先 *修其身* ；欲修其身者，先 *正其心* ；欲正其心者，先 *誠其意* ；欲誠其意者，先 *致其知* ；致知在 *格物* 。
- 物格而後知至；知至而後意誠；意誠而後心正；心正而後身修；身修而後家齊；家齊而後國治；國治而後天下平。
- 自天子以至於 *庶人* ，*壹是* 皆以修身為本。其本亂而未治者否矣。其所 *厚者薄* ，而其所 *薄者厚* ，*未之有也* ！

---

### 詞譯
- 大學之道：大學的宗旨。
「大學」在古代有兩種含義：一是「博學」的意思；二是相對於小學而言的「大人之學」。
古人八歲人小學，學習「灑掃應對進退、禮樂射禦書數」等文化基礎知識和禮節；十五歲人大學，學習倫理、政治、哲學等「窮理正心，修己治人」的學問。
所以，後一種含義其實也和前一種含義有相通的地方，同樣有「博學」的意思。

- 明明德：前一個「明」作動詞，彰顯。
後一個「明」作形容詞。
明明德，也就是彰顯高明的德行。
高明的德行需要修煉，於是對應到格物、致知、誠意、正心。

- 親民：根據朱熹的解釋，後面的「傳」文，「親」應為「新」，即革新、棄舊圖新。
親民，也就是新民，使人棄舊圖新、去惡從善。
王陽明仍舊保留親，親民也就是親近百姓。
親近他人，用自己的明德感染他人，於是齊家、治國、平天下。

- 止於至善：達到並且保持在完美的狀態。

- 止：目標。

- 得：收獲。

- 齊其家：管理好自己的家庭或家族，使家庭或家族和和美美，蒸蒸日上，興旺發達。

- 修其身：修養言行表現。

- 正其心：

- 誠其意：不自欺，自謙，慎獨。

- 致其知：分辨善惡。
朱熹認為是，獲得知識。

- 格物：分辨於我有關的人和事。
朱熹認為是，認識、研究萬事萬物。

- 庶人：指平民百姓。

- 壹是：都是。

- 厚者薄：該重視的不重視。

- 薄者厚：不該重視的卻加以重視。

- 未之有也：即未有之也。沒有這樣的道理(事情、做法等)。

---

### 句譯
- 大學的宗旨在於彰顯高明的德行，在於使人棄舊圖新，在於使人達到最完善的境界。

- 知道應達到的境界才能够誌向堅定；誌向堅定才能够鎮靜不躁；鎮靜不躁才能够心安理得；心安理得才能够思慮周祥；思慮周祥才能够有所收獲。每樣東西都有根本有枝未，每件事情都有開始有終結。明白了這本末始終的道理，就接近事物發展的規律了。

- 古代那些要想在天下弘揚光明正大品德的人，先要治理好自己的國家；要想治理好自己的國家，先要管理好自己的家庭和家族；要想管理好自己的家庭和家族，先要修養自身的品性；要想修養自身的品性，先要端正自己的心思；要想端正自己的心思，先要使自己的意念真誠；要想使自己的意念真誠，先要使自己獲得知識；獲得知識的途徑在於認識、研究萬事萬物。

- 通過對萬事萬物的認識、研究後才能獲得知識；獲得知識後意念才能真誠；意念真誠後心思才能端正；心思端正後才能修養品性；品性修養後才能管理好家庭和家族；管理好家庭和家族後才能治理好國家；治理好國家後天下才能太平。

- 上自國家元首，下至平民百姓，人人都要以修養品性為根本。若這個根本被擾亂了，家庭、家族、國家、天下要治理好是不可能的。不分輕重緩急，本末倒置卻想做好事情，這也同樣是不可能的！

---

### 題解
這裡參考了很多 *傅佩榮*教授的觀點。
「大學」在「禮記」中，應該是作為富家子弟，為了將來當官、做政治領袖，所需要學習的內容。
經文所展示的，是儒學 *三綱八目*的追求。
所謂 *三綱*，是指明明德、新民、止於至善。
所謂 *八目*，是指格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。

第一章是綱要所在， 朱熹稱為 *經文*，所講訴的是 *三綱領*與 *八條目*的連貫性，由個人之 *明明德*（格物、致知、誠意、正心、修身）做起；發揮到 *親民*（齊家、治國、平天下），以達到 *止於至善*的境地。

三綱領與八條目又可解釋為 *內聖外王*， *內聖*就是自身的管理與修養； *外王*是自己對外界的管理與行動。
以八條目中的 *修身為根本*；
 *內聖*是明明德，包含格物、致知、誠意、正心， *是修身的基礎與方法*；
 *外王*指的是親民，包含齊家、治國、平天下， *是修身的目的*。
